<div dir=rtl>

از این نکته هم با خبریم که خیلی سری می‌ریم سر اصل متلب برای راحتر خواندن [نسخه‌ی گیت‌بوک](https://elias_rouhani.gitbooks.io/byte-of-python-persian/content/) سر بزنید.



#  درباره‌ی پایتون
پایتون یکی از ان زبان‌های برنامه نویسی است، که ادعا میکند میتواند همزمان ساده و قدرتمند باشد.

غافلگیر خواهید شد که به چه اسانی برای حل مشکلات برنامه‌نویسی می توانید تمرکز (نه برای ساختار و گرامر برنامه نویسی) کنید .

> پایتون - یک روش ساده برای یادگیری زبان برنامه نویسی قدرتمند است. ساختار سطح بالا و ساختار داده‌ای ساده پایتون, پایتون را کارامد کرده است. ولی یک رویکرد موثر برای برنامه نویس مفهوم شی گرایی است. پایتون همراه با تایپ پویا و طبیعت ظریف‌اش یک زبان برنامه نویسی ایده‌ال, برای برنامه نویسی و توسعه‌ی سریع  در بیشتر مناطق نرم‌افزاری بر روی اکثر سیستم عامل‌ها است.

در بخش های بعدی بیشتر در مورد این ویژگی ها بحث خواهم کرد.


##  داستانی در پشت نام

**خَودو فان روسوم**  سازنده‌ی زبان پایتون است. 

بعد دیدن برنامه‌ی مستند در بی‌بی‌سی  به نام "Monty Python's Flying Circus" این اسم به ذهن او خطور کرده‌ است.

او مار(حیوان) را خیلی دوست نداشت, بخاطر غذا، با پیچیدن به دور طعمه ان را شکار می‌کند. همچین بخاطر اینکه مار حیوانات دیگر را می کشد.

##  ویژگی‌های پایتون

### سادگی

پایتون - یک زبان ساده و حداقل نویسی در کد را دارد. خواندن برنامه نویسی پایتون حسی خوبی مانند حس خواندن زبان انگلیسی به شما می دهد(البته نه برای ما ایرانی زبان *فارسی* جای خودش داره)، اگر چه زبان انگلیسی سخت است! طبیعت پایتون یک شبه-کد است و این یکی از نقاط قوت این زبان برنامه‌نویسی است. این زبان برنامه نویسی اجازه می‌هد که تمرکز خود را بر روی مشکلات و ارائه‌ای راه‌ حل ان، متمرکز نگه دارید و نه بر روی مشکلات زبان برنامه نویسی.

### یادگیری سریع

 پایتون را به سادگی میتوان آموخت و پایتون syntax بسیار ساده‌ی دارد. همان طور که در قبلا گفته شده است. این موضوع را در طی یادگیری کاملا درک خواهید کرد.

### رایگان بودن و منبع باز بودن پایتون

پایتون یک مثال از نرم‌افزار آزاد و متن‌باز است. به عبارت دیگر می توانید ازادانه نرم افزار را انتشار دهید, متن کد را بخوانید, متن کد تغییر دهید و در برنامه های متن باز دیگر از این کد استفاده کنید. نرم‌افزار آزاد و متن‌باز پایگذار مفهوم به اشترک گذاشتن دانش و سهیم بودن این دانش در یک جامعه است. این یکی از دلایلی است, که خوبی پایتون را نمایش می‌دهد. بخاطر اینکه ساخته شده, بهبود یافته است, به اشترک گذاشته شده تا توسط این جامعه که منتظر دیدن پایتون در بالاترین سطحوح است.


### زبان - سطح بالا

اول از همه زمانی که با پایتون برنامه نویسی می‌کنید، نیاز برای نگرانی درباره‌ی جزیئات زبان سطح پایین را ندارید, از قبیل, مدیرت حافظه برای برنامه‌های خود و غیره.

### قابل - حمل 

با توجه به طبیعت متن باز بودن  پایتون, منتقل شده برای کار کردن روی اکثر سیستم عامل ها. همه‌ی برنامه‌های شما در پایتون میتواند به راحتی روی سیستم عامل‌های مختلف کار کند. برای جلوگیری از هرگونه  وابستگی ها و ویژگی های ان سیستم عاملی که استفاده می‌کنید، اگر مراقب باشید, تمامی برنامه‌های پایتون خود را می توانید در تمام سیستم عامل ها اجرا کنید.

پایتون را در سیستم عامل‌های زیر می‌توانید استفاده کنید:


**گنولینوکس, ویندوز, فری‌بی‌اس‌دی, مکینتاش, سولاریس, اواس/۲, آمیگا,  آروس, بی‌اواس, اواس/ ۳۹۰, زد/اواس, سیستم‌عامل پالم, کیواِن‌اکس, وی‌ام‌اس, پلی استیشن, شارپ زائوروس, ویندوز داس، کامپیوترجیبی،  Acorn RISC OS ,VxWorks ,Psion و AS/400**



همچنین می‌توانید با استفاده از پلت‌فرمی مانند کیوی برای ساخت بازی برای کامپیوتری, ایفون و اندروید, نیز قادر باشید.

### مفسر

این کمی نیاز به توضیح دارد.

برنامه‌های که به زبان سی و سی پلاس پلاس نوشته شده‌اند (زبان های کامپایل شده)هستند, اینان زبان‌های ترجمه شده از زبان مبدا است. یعنی سی و سی پلاس پلاس به زبان کامپیوتر (زبان باینری صفر ویک) صحبت می‌کنند. این کار با استفاده از کامپایلرها، پرچم‌ها و گزینه‌ها این کار امکان پذیر می‌کند. زمانیکه برنامه‌ی را اجرا می‌کنید، پیوند دهنده/اجراکننده برنامه‌ها را از هارد دیسک کپی می‌کند و برنامه را اجرا می‌کند.

از سوی دیگر پایتون نیاز به کامپایلر باینری ندارد. فقط برنامه را از کد منبع اجرا می‌کنید. داخل, پایتون, کد منبع تبدیل به واسطه‌ی به نام  bytecodes می‌شود و سپس به زبان مادری کامپیوتر (باینری) ترجمه می‌شود و برنامه را اجرا می‌کند.

در واقع تمام این موارد گفته شده باعث کمک به پایتون در ترجمه زبان برنامه‌نویسی می‌شود. از انجا که دیگر لازم نیست نگران کامپایل کردن برنامه‌ها, لود کتابخانه‌‌های مرتبط باشید. در پایتون بامفهومی به نام حمل اسوده (portable) اشنا خواهید شد که به راحتی برنامه‌ی خود را از یک کامپیوتر به کامپیوتر دیگر می‌توانید انتقال داده و برنامه را اجرا کنید.

### شی گرایی

پایتون همچنین از برنامه‌ نویسی شی‌گرایی پشتیبانی می‌کند. برنامه نویسی شی‌گرایی همانند توابع, قطعاتی از برنامه است که می‌توان ان را در برنامه‌های دیگر استفاده کرد.  در برنامه نویسی زبان شی‌گرایی برنامه‌ها اطراف اشیا ساخته می‌شوند, که ترکیب داده ها وتوابع هستند. پایتون زبان بسیار قدرتمندی است و راه ساده‌ی برای انجام OOP دارد. به خصوص در مقایسه با زبان‌های برنامه نویسی مانند سی و جاوا.

### انعطاف‌پذیر و توسعه‌پذیز

اگر نیاز به یک قطعه‌ کد مهم، اجرای سریع کد و یا از الگوریتم غیر منبع باز استفاده کنید می توانید بخشی از برنامه‌های که به زبان سی و سی پلاس پلاس نوشته شده است را در برنامه‌های پایتون خود استفاده کنید.


### درج شده یا جاسازی شده (Embeddable)

همچنین پایتون را در برنامه‌های سی و سی پلاس پلاس (++C and C) و اسکریپت نویسی خود می‌توانید استفاده کنید.

### کتابخانه‌های گسترده

کتابخانه‌ی استاندار پایتون, درواقع خیلی بزرگ است. در عبارت‌های بانظم قاعده, منظم کردن اسناد, تست واحد, پایگاه داده, مرورگرهای وب, سی‌جی‌آی, اف‌تی‌پی, ایمیل, اکس‌ام‌ال, اکس‌ام‌ال-ارپی‌سی, اچ‌تی‌ام‌ال, فایل WAV می‌تواند استفاده شود و به انجام کارهای مختلف کمک کند.

رمزنگاری, واسط گرافیکی کاربر(رابط گرافیکی کاربر) و سایر وابستگی‌های سیستم‌ها به این مسائل است, تمامی این وابستگی‌ها در جایی که پایتون نصب باشد در دسترس خواهد بود. این فلسفه پایتون است که به نام (Batteries Included philosophy) (به معنی : باتری شامل فلسفه است) می‌شود.

علاوه بر کتابخانه‌های استاندارد که وجود دارد, کتابخانه‌های دیگری با کیفیت بالایی وجود دارد.

که در لینک زیر می توانید پیدا کنید: 

[Python Package Index](http://pypi.python.org/pypi)
 

### خلاصه

پایتون در واقع یک بازی هیجان انگیز و زبان برنامه‌نویسی قدرتمند است. پایتون ترکیب مناسبی از عملکردها و ویژگی‌ها است, که برنامه نویسی را در پایتون  سرگرم کننده و اسان‌تر می‌کند.

### پایتون ۳ در مقابل پایتون ۲

از این قسمت می توانید چشم پوشی کنید, اگر علاقه‌ای به تفاوت میان پایتون ۲ و ۳ ندارید. اما از نسخه‌ای که استفاده می‌کنید اگاه باشید. این کتاب برای زبان برنامه نویسی پایتون ۳ نوشته شده است.

بخاطر داشته باشید اگر یک نسخه از پایتون را به درستی درک کرده باشید به راحتی می‌توانید از نسخه های دیگر استفاده کنید. همچنین تفاوت بین انان را به راحتی تشخیص دهید. بخش سخت یادگیری، برنامه نویسی واصول پایتون است. هدف این کتاب این است که هنگامی که به هدف خود رسیدید که به راحتی بتوانید از پایتون ۲ و۳ بسته به موقعیتان از ان استفاده کنید.


برای اطلاعات بیشتر درباره‌ای تفاوت بین پایتون ۲ و ۳ به لینک‌های زیر سر بزنید:


<div dir=ltr>

- [The future of Python 2](http://lwn.net/Articles/547191/)
- [Porting Python 2 Code to Python 3](https://docs.python.org/3/howto/pyporting.html)
- [Writing code that runs under both Python2 and 3](https://wiki.python.org/moin/PortingToPy3k/BilingualQuickRef)
- [Supporting Python 3: An in-depth guide](http://python3porting.com)



<div dir=rtl>

### برنامه نویسان چه می‌گویند

چیز‌های جالب می‌توانید برای خواندن پیدا کنید, هکرمعروف مثل ESR درباره‌ی پایتون می گوید:

- اریک ریموند نویسنده‌ی کتاب "The Cathedral and the Bazaar" و همچنین فردی است که اصطلاح(متن‌باز) منبع باز را به وجود اورد.

او می‌گوید[Python has become his favorite programming language](http://www.python.org/about/success/esr/) (برنامه نویسی زبان پایتون, برنامه نویسی مورد علاقه‌ی من شده است).

- Bruce Eckel  یکی از افراد مشهور دیگر که کتاب‌های زیر را نوشته است.
<div dir=ltr>


 '++Thinking in Java' and 'Thinking in C' 

<div dir=rtl>

او می‌گوید: هیچ زبانی مثل زبان برنامه نویسی پایتون پربارتر نیست. پایتون تنها زبانی است که تمرکز کرده بر روی  برنامه نویس‌ها که راحتی برنامه نویسی حس کنند.

اطلاعات بیشتر درباره‌ی این بحث بدانید [complete interview](http://www.artima.com/intv/aboutme.html)


- Peter Norvig معرف به نویسنده‌ی  well-known Lisp وهمچنین مدیر کیفیت جستجو در گوگل است(ممنون بخاطر اشاره کردن از Guido van Rossum ).

او می‌گوید :   [writing Python is like writing in pseudocode](https://news.ycombinator.com/item?id=1803815) (نوشتن برنامه در پایتون مانند نوشتن کدpseudocode است).

