<div dir=rtl>
{#installation}

# نصب و راه‌اندازی



در طول مدتی که در این کتاب با پایتون ۳ کار می‌کنیم، جابه‌جایی به نسخه‌های بالاتر و پایین‌تر را خواهیم داشت.

<div dir=ltr>

[Python {{ book.pythonVersion }}](https://www.python.org/downloads/)

<div dir=rtl>

## نصب و راه‌اندازی در ویندوز

به سایت زیر مراجعه کنید و اخرین نسخه‌ی را دانلود کنید. موقع نوشتن این کتاب نسخه‌ی پایتون ۳.۵.۱ موجود بود.

[دانلود‌پایتون](https://www.python.org/downloads/)

نصب و  راه‌اندازی همانند برنامه‌های دیگر مبتنی بر ویندوز است.

احتیاط: مطمئن شوید که گزینه‌ی `Add Python 3.5 to PATH` را انتخاب کرده‌اید.

احتیاط: برای تغییر محل نصب، بر روی `Customize installation` و سپس بر روی  `Next` کلیک کنید. سپس ادرس را `C:\python35` به عنوان محل نصب انتخاب کنید. 

در صورت علامت نگذاشتن، علامت `Add Python to environment variables` این همانند این است که در قسمت قبلی `Add Python 3.5 to PATH` علامت نگذاریم .



همچنین برای همه کاربران می‌توانید Launcher نصب کنید. Launcher برای تعویض بین نسخه‌های مختلف پایتون استفاده می‌شود. نصب کردن یا نکردن Launcher در حال حاضر زیادی ضرورت ندارد. این موضوع بستگی به خودتان دارد.

اگر به درستی برنامه را نصب کرده‌اید، این مراحل را `شل پایتون را روی ویندوز اجرا نمایید` انجام دهید. در غیر این صورت به قسمت‌های قبلی برگردید.

نکته: اگر با برنامه نویسی Docker اشنا هستید که هیچ، در غیراین صورت به این قسمت‌ها [Python in Docker](https://hub.docker.com/_/python/) و [Docker on Windows](https://docs.docker.com/windows/) مراجعه کنید.

{#dos-prompt}

### DOS Prompt (شل داس)   

اگر قابلیت کنترل پایتون از خط دستوری ویندوز را می‌خواهید یاد بگیرید (منظور شل داس است). پس نیاز به نصب و تنظیم مناسب  متغییر محیطی  به نام PATH را دارید.

برای ویندوز ۲۰۰۰، ایکس‌پی، ۲۰۰۳، به قسمت زیر مراجعه نمایید.

<div dir=ltr>

`Control Panel` -> `System` -> `Advanced` -> `Environment Variables`

<div dir=rtl> 

برروی متغییر با نام `PATH` کلیک کنید و در قسمت _System Variables_ section برروی دکمه‌ی  `Edit` کلیک کنید و ادرس `C:\Python35;` را اضافه کنید(لطفا مطمئن شوید که ادرس نامبرده شده، پوشه‌اش وجود دارد. این موضوع برای نسخه‌های دیگر پایتون ممکن است تفاوت داشته باشد). همچنین از نام مناسب برای پوشه استفاده نمایید.



در نسخه‌های قدیمی ویندوز فایل  `C:\AUTOEXEC.BAT` را باز کنید و متن `PATH=%PATH%;C:\Python35` را اضافه کنید و بعد سیستم عامل را راه‌اندازی مجدد کنید. برای ویندوز ان‌تی از فایل  `AUTOEXEC.NT` استفاده کنید.

برای ویندوز ویستا:

- روی منوی شروع(Start) کلیک کنید و گزینه‌ی `Control Panel` انتخاب کنید.

- بر روی گزینه‌ی System کلیک کنید(سمت راست شما)" اطلاعات عمومی کامپیوترتان را نگاه کنید".

- در سمت چپ لیست وظایف، که اخرین‌اش `Advanced system settings` است کلیک کنید.
 - در تب `Advanced` قسمت  `System Properties`  یک کادره‌محاوره‌ای مشخص است. برروی دکمه‌ی `Environment Variables` در قسمت راست پایین کلیک نمایید.

- در کادر پایین‌تر با عنوان `System Variables` مشخص است با کمی پایین اوردن صفحه  دکمه‌ی `Edit` را کلیک کنید.


- اگر نیاز است مسیر( path) خود را به طور دلخواه تغییر دهید.

- سیستم‌عامل خود را راه‌اندازی کنید، ویستا مسیر متغییر محیطی از تعویض نکرده و هنوز همان(قبل از راه‌اندازی) باقی مانده است.






برای ویندوز ۷ و ۸:

-  برروی کامپیوتر در دکستاپ راست کلیک کنید و گزینه‌ی  `Properties` را انتخاب کنید و یا بر روی منوی `Start` کلیک کنید و به قسمت زیر بروید.

<div dir=ltr>

`Control Panel` -> `System and Security` -> `System` 

<div dir=rtl>

بعد بر روی `Advanced system settings` در قسمت چپ کلیک کنید و سپس برروی تب `Advanced` کلیک کنید. کمی پایین‌تر برروی `Environment Variables` کلیک کنید در بخش`System variables` متغییر `PATH` را می‌بینید فشار داده و سپس دکمه‌ی  `Edit` را کلیک کنید.

- به خط اخر بروید و مقدار`C:\Python35;` اضافه کنید(لطفا مطمئن شوید که ادرس نامبرده شده، پوشه‌اش وجود دارد. این موضوع برای نسخه‌های دیگر پایتون ممکن است تفاوت داشته باشد). همچنین از نام پوشه‌ی مناسب استفاده کنید.

- اگر متغییر  `%SystemRoot%\system32;`این طور بود حالا باید به این صورت `%SystemRoot%\system32;C:\Python35` تغییر شکل دهد.

- برروی  `OK` کلیک کرده و حالا همه چی امده است. راه‌اندازی مجدد نیازی نیست، با این حال باید خط فرمان را یکبار باز و بسته کنید.


### اجرای شل پایتون در ویندوز

برای کاربران ویندوز شما می‌توانید خط‌فرمان را اجرا کنید اگر شما[set the `PATH` variable appropriately](#dos-prompt)دارید(منظور اگر شما مسیر `PATH` را تنظیم کرده باشید ).

برای بازکردن ترمینال در ویندوز منوی شروع(start) را بازکرده و برروی `Run` کلیک نمایید. در کادر محاره‌ی ضاهر شده  `cmd` تایپ نموده و سپس برروی دکمه‌ی `[enter]` کیبورد کلیک کنید.

سپس پایتون `python` را تایپ کرده و مطمئن شوید که هیچ خطایی وجود ندارد.





##   نصب در مکینتاش

برای کابران مک، از  [Homebrew](http://brew.sh) استفاده می‌کنیم:

به منظور برسی، ترمینال را باز کرده و دکمه‌های `[Command + Space]`فشار دهید(برای بازکردن جستجوگر Spotlight ). ترمینال `Terminal` را تایپ کرده و دکمه‌ی `[enter]` کیبورد را فشاربدهید. وحالا پایتون ۳ `python3`  را اجرا کنید و مطمئن شوید که هیچ خطایی وجود ندارد.

## نصب در گنو لینوکس

برای کاربران گنو لینوکس از مدیربسته در توزیع خود برای نصب پایتون ۳ استفاده نمایند. برای دبیان اوبونتو و غیره از دستور زیر نیز می‌توان استفاده کرد.
<div dir=ltr>


 `sudo apt-get update && sudo apt-get install python3`

<div dir=rtl>


به منظور برسی، ترمینال را بازکنید.

بااستفاده از برنامه‌ی ترمینال `Terminal` یا با فشار دادن دکمه‌ی`Alt + F2` کیبورد، تایپ `gnome-terminal` این کار را انجام دهید.اگراین روش کار نکرد لطفا به مستندات توزیع گنو لینوکس مراجعه کنید.حال پایتون۳ `python3` را اجرا نمایید و مطمئن شوید که هیچ خطایی وجود ندارد.

شما می‌توانید نسخه‌ی پایتون را بروی صفحه‌ی نمایش خود مشاهده کنید.
<div dir=ltr>

```
$ python3 -V
Python 3.5.1
```

<div dir=rtl>

نکته: این علامت `$` نشان شل است. ممکن است برای شما متفاوت باشد بستگی به تنظیمات کامپیوترتان دارد. پس از این رو شل را فقط با نماد یا علامت `$` نشان می‌دهم.

احتیاط: بستگی به نسخه نرم‌افزار پایتون نصب شده در کامپیوترتان خروجی ممکن است متفاوت باشد.

## خلاصه

از این پس در نظر می‌گیرم که پایتون را نصب کرده‌اید.

در فصول بعدی اولین برنامه پایتون را می‌نویسیم.


